---
layout: post
title:  "等我们一起慢慢变老"
date:   2008-2-1
categories:  杂文
permalink: /archivers/chunwan
---

  我对今年的春晚其实没有多大的发言权：为了赶在鼠年以前剪个头发，我和我爹九点出
  门，十点半才回家，错过了一大截的晚会。不过看着前面有人说看了晚会挺悲凉，我觉
  得自己挺受启发，就决定自己也说点什么，说不定也能启发启发别人。

  我打小就年三十剪头发，洗澡，换新衣裳，下饺子前给祖宗磕头，半夜十二点再磕头。
  后来天天洗澡，衣服无所谓旧新，祖宗牌位也不带在身边，力所能及留下来的就是三十
  儿剪头，然后二月二再剪一个。给我剪头发的越南小姑娘说you are very Chinese,说
  的我还挺骄傲的。

  我当年更骄傲。头一年出国在日本过年，三十那天好像也是礼拜三，我从礼拜二开始就
  亢奋，上窜下跳的联系地方看春晚。礼拜三上班，我一个年龄挺大的中国人同事说，你
  要不提醒我都记不得今天过年了。我当时真是有动手的冲动：我觉得他特别的不配做中
  国人，忘本呀！

  这么多年过去了，我突然发现自己也快要说“要不提醒我都记不得今天过年了”。真应
  了祖英大姐的一句词：长大后，我就成了你。再回过头来想想，当年我的同事，年轻时
  候难说不比我更愤青，在国外受了委屈，看见国旗的时候，哭的估计也是稀里哗啦的。

  同根同种，意味着genetically,我们都是一样的人，起码是相像的人。相煎何太急，何
  太急呀。看不惯的人，看不惯的事，往往不是坏人，坏事。国立大哥不是说了吗，要忍
  他，让他，由他，避他，耐他，敬他，再过几年，你再看他。当然国立大哥本意里还是
  有些戾气。我看再过几年你再看他，不是要看他的笑话，看他的下场，而是要看是不是
  就理解了它。

  理解万岁呀，跟皇上一个年龄，用时下的话说，理解才是王道呀！

  军嫂上岛，看诟病的挺多的。我想往前回溯个三五年，我估计也是看到这样的节目就转
  台。如今不同往年，我看了特别感动，我自然而然的想到船里要是我媳妇儿抱着我儿子
  ，靠不了岸，我该是个什么滋味。守岛的官兵也是爹生妈养和我们一样的人，孤孤单单
  了一年，三十晚上他们deserve这个特别为他们准备的节目，我并且相信他们一定都非
  常喜欢这个节目。

  子怡小妹妹站在草垛上就出场了，我当时就笑了，就像看到自己的妹妹穿着件自己觉得
  特别好看得衣服。我不是嘲笑：我不是嘲笑因为第一我相信她选择这个造型有她的理由
  ，让我选估计连这个都没有；第二我觉得子怡小妹妹努力打拼才有今天的成就，这个过
  程就值得我尊敬，就值得让她站上三十儿这个舞台；最后我觉得子怡小妹妹挺漂亮的，
  看得赏心悦目，挺好的。

  好像还有人说看了歌颂抗灾的觉得特别的恶心，我觉得这个有点说不过去。首先讲政治
  是好还是不好，这个我看还没有定论，还需要科学的验证。不过我想成千上万的解放军
  ，武警，警察，绝大多数都是些单纯的孩子，风里雪里抗灾救险，估计肯定不是为了钱
  ，总是要为了点什么形而上的东西。不讲政治，你能不能激发出这样舍生忘死的精神，
  还真是不好说。其次，这个时候，我想歌颂怎么也是比批判更好的切入点。至于歌颂的
  方式方法，大概还有可以讨论的空间，我个人而言，挺满意的，真的。

  还有人说奥运其实就是一个运动会而已，可是在咱中国怎么好像成了超越国计民生的头
  等大事。这个我觉得有点冤枉了老百姓。我知道的老百姓对奥运这事儿真是不卑不亢。
  首先大家挺高兴，这么大个事儿在中国办，脸上挺光彩；其次觉得老外来了，看看中国
  ，了解中国，对老外也是个教育；再者，借着奥运的东风，整不好把国内的好些坏毛病
  都改好了。骨子里头，还真没几个人就把它当成了超越国计民生的头等大事。我看这些
  心态都是挺好，挺强大的。

  理解万岁呀。我看了别人说春晚不好的，我都特别的理解。某时某刻，这些想法我都有
  过，只不过现在心态不一样了。不一样了，是不是就是好？我也不知道。相比而言，我
  宁肯选择现在的心态：起码看节目的时候，我心里挺舒坦的。舒坦总好过悲凉吧？

  等我们一起慢慢变老，再一起看春晚吧。我想中国人还是有智慧能把春晚办下去的。

  谢谢。
