---
layout: post
title:  "上岛有个咖啡屋"
date:   2008-11-1
categories:  杂文
permalink: /archivers/shangdao
---

发表回国感言的，都是说吃的怎样怎样，路怎样怎样，空气怎样怎样，认识的人有钱了
怎样怎样。我很羡慕他/她们。因为我的感受很不一样。


# 1

我和老四面对面坐着，窗户外是上海深秋的雨。

老四说算了，别想太多了，你们这样的，都有这么一天。我擦了擦眼角，喝了口茶。茶
壶座在一个酒精的炉子上，淡青的火苗，摇摇晃晃的。

电话响了。老四接了起来。老四说我和老幺还聊着呢。老四把电话递给了我。电话那头
老四媳妇儿说什么时候的飞机。我说明天上午的。老四媳妇儿说这次没机会见了，下次吧。老四媳妇说，你们好好聊聊，你开导开导老四。老四把电话接回去。老四问说孩子睡了吗，还没
有？你让他听电话。儿子你还没睡呢？对，爸爸在外面呢。对，爸爸和一个美国叔叔在外面呢
。儿子你快睡吧。对，明天早晨爸爸送你上幼儿园。

老四把电话挂了，点了根烟。烟和茶壶里的水汽弥漫在一起，越发雾蒙蒙起来。

老四说我儿子有点自闭，跟人不说话，就跟我还行。我有些不知道怎么接话。老四说没
事儿，没啥事儿。知道叫爸爸我就挺高兴了。

老四说着笑了起来。


# 2

那么些年前，我第一次看到老四。他操着南方口音跟我说，我叫周有负，不是有福气的
福，是有报负的负。他说着就自己笑了起来，如同今晚一样。

我说刘宁还好吧。老四说挺好，老样子。

刘宁比我们高一届。新生晚会上，她们宿舍带我们宿舍表演交谊舞。后来老四就有些念
念不忘的样子。有天晚上，熄了灯，大家就开始撺掇老四，说刘宁是个多好的姑娘。老四激动
了，从上铺忽的就跳下来，翻了窗户出去，跑女生宿舍楼下叫刘宁，被看门的大妈撵了回来。
再后来两个人就成了。

刘宁毕业来了上海。我们毕业那年，老四没有去深圳的一个公司，到了上海一个国企。
后来我们同学去深圳的发达了一批，满世界的做市场。老四从国企辞了职，在上海读了研究生。

老四说我后悔呀。当年我应该去深圳的。老四说去了深圳，我跟我媳妇儿就散了。我媳
妇儿挺好的，应该跟个有福气的人。

老四自顾又笑了起来。老四说刘宁说了，生出来的就没有有福气的，有福气的就不该被
生出来。


# 3

有人送上来一盘蜜饯。

老四从包里拿出来一个注射器，调了调刻度，对着胳膊扎了下去。老四夹起个蜜饯，笑
着说没啥事儿。胰岛素这个东西，就是麻烦点，没啥事儿。

老四说那年我研究生毕业，找了个工作。本来挺高兴，结果一个月瘦了十来斤。住院一
查，二型糖尿病。然后就抑郁了。工作辞了。整天看书。看论语，看王阳明的书。看了两年，
缓过来了。缓过来了想想，没啥事儿。

老四说我有个病友，小姑娘，特别乐观，常给我打电话说哪儿有便宜的胰岛素，让我赶
紧抢。老四说她比你精神状态好。老四说她精神状态比绝大多数人好。老四说这年头大家都想
太多了。担心买不起房子的，担心吃错东西的，担心政府跨了的。担心啥？老四说黄巢那年
月人把人碾了当粮食吃，人不也都过来了？同治那时候回乱，上百万的杀人，人不也过来了？
现在能怎的？别担心。不担心，人就乐观。乐观了，就能想明白了。想明白了，就知道其实没
啥事儿。

我说刘宁让我开导你来着，怎么尽是你开导我了。我笑了起来，眼泪笑了出来。

老四跟着笑了起来。紧着抽了口烟，老四说我就是有些放不下我儿子。这家伙就跟我，
跟他妈都不行。说着烟就呛到了他，让他紧着咳嗽了好几声。


# 4

老四执意买了单。来到街上，半夜的雨还断断续续的下着。我回头看了看屋檐上的牌子
。上岛咖啡几个霓虹的字，在雨里一明一暗的闪着。有人静静的坐在屋檐下，守着一个烟摊。
老四买了包烟。那人静静的收钱，静静坐回屋檐下。

我和老四在路边。老四让过去了几个出租。老四说这么晚了，不要乱坐出租车。老四后
来拦了一个，说这个公司的还行。老四跟司机说去前头的那个汉庭。老四拍拍我说上车吧。老
四说别想太多了。你们这样的，都有这么一天。老四说过上海一定告诉我。老四说再见吧。老
四说着就有了眼泪。老四说这弄得跟毕业那年一样。

我从车里回过头，看到老四赶到马路另一边，拦了出租车。俩辆车背对背跑开，在这个
深秋的雨夜，各奔前程。


# 5

一天以前，医院里。我爷爷躺在病床上。我拉着他的手，我凑在他耳朵边说爷我走了，
你别挂着我。他好像听到了，拽紧了我的手不放。

一星期前，家里。我爷爷突然能自己坐起来。他见我第一句话说什么时候回来呀？我愣
了一下，我说我把书念完就回来。

一个月前，他被诊断出晚期肝癌。


# 尾声

一个星期后，我接到了电话。

我买了纸，买了香，买了烟和酒。我开着车满学校的转，可是我找不到哪儿能让我把纸
烧了。我把车停在空荡荡的停车场。皎洁的月亮，好像我家人的模样。
