---
layout: post
title:  "泰山"
date:   2013-11-28
categories:  杂文
permalink: /archivers/taishan
---

华府 或许周六

18度 天气晴

# 0

我盯着天花板，直到有人叮叮当当开铁门的声音，扰碎了清晨的寂静。

我说，美香，出去走走吧。美香嘟哝着侧过身去。

我只好自己爬起来。

我看看窗外，还是暗暗的。门开的有些早，我想今天或许是周六。我总是搞不清楚今天是
周几，美香就总是笑话我多管闲事。也是，周几对我和美香来说有什么意义呢。我发了阵
子呆，然后到了院子里。


# 1

十一月底的华盛顿，空气不正常的温润。天气预报一直说要降温，可是并不准。只是闹
得我和美香天天紧紧张张的。我有次说，两个可怜的南方人。美香闻言就想起了南方，
郁郁了一阵子。

院子不大。从东到西，从南到北，都是三十几步的路。稀落着倒是有树，和一些大大小
小的石头。

我不紧不慢的顺着院墙绕了起来，边走边悄悄的跟每块路过的石头打着招呼。我没敢让
美香知道，为了打发时间，我给院子里的每块石头都起了名字。美香毕竟比我脆弱些。
每次她跟我抱怨这里寂静漫长的日子，我都要开导她往前看。可是能看到哪儿？五年？
十年？二十年？我有时想也许我们俩就终老于此了。我不敢跟美香提这个念头，尤其是
在她兴致勃勃的筹划回南方的时候。

远远的传来对面院子里安老太太的声音。安老太太从印度来的，在这儿已经住了快五十
年了。不过还是时时抱怨这儿不如意那儿不如意的。我多少还是中国人的传统，觉得理
应尽量服从组织安排，对安老太太没完没了地抱怨有些不适应。美香劝我说要多理解老
人，等我老了，说不定也是安老太太这个样子。

我稍稍停了停脚步。我想我可能已经算老人了，绕着院子转几个圈就有点吃不消了。

院子外面人开始多了起来。周六总是这个样子。只不过孩子的喧闹，在这个晚秋初冬的清晨，格外的清晰。

我回头看看屋子的窗户，美香还没有起来。


# 2

我知道美香并没有睡着。自从儿子走后，我们俩就都睡的很少了，甚至会俩个人整夜的
盯着天花板，虽然我们都假装不知道对方没有睡着。美香慢慢开始找各种借口让自己不
用从屋里出来，但我知道她是害怕听到院子外面孩子的声音。

我们儿子叫泰山。

美香本来给儿子想好了个名字叫阳阳，因为他是早晨出太阳的时候生的。我不太喜欢叠字
的名字。我自己叫添添，现在一把年纪了，别人叫我也像叫个小朋友一样。可是我还没来得
及想个比阳阳更合适的名字，组织上就说叫他泰山吧 。

说实话我多少有些无奈。这个名字让人联想起人猿泰山。可是我们既不是人，也不是猿
。如果是地名，我们又不是山东来的，或者叫个卧龙也好，多少靠谱些。

可是组织上不太习惯征求个人意见。从让我出国，让我跟美香成家，让我们呆在这个小院
子里，让外面的人来来往往的不得消停，都没问过我怎么想。我本来也没有 什么意见，
个人服从组织，小家为了大家，从小就是这么受的教育。可后来组织上说，让泰山回国吧，
我和美香都急了。我诺诺的说了好多次这个怕不成，美香就说 要回就让我们全家都回去。

可是组织上好像并没有听到。

兴许，组织上觉得给我们吃，给我们住，我们就该知足了。又兴许， 我们还是太渺小了，
这辈子只应该悄悄地来，悄悄地走，不应该带走一片云彩。


# 3

无论如何泰山还是走了。在一个冬天的早晨，被海归了。

华盛顿那时刚下过雪。院子里白白的，好干净。泰山在院子里兴奋得跑来跑去，我和美香
依偎着在屋里看着他。然后他们进来，带着泰山就走。美香想跑出去，可是发现门被锁着。
泰山努力得想跑回我们这里，一次又一次。我呆呆得看着这一切慢慢的发生，好像在梦里
一样。


# 4

太阳升得高了。又是新的一天。

天气预报说，今天，晴，18度。

天气预报并不准。其实也不需要准。不管是风还是雪，是温润还是凛冽，我在华盛顿的每
一个今天，都酷似着昨天和预演着明天。

所以我就有好多好多的时间，去想象我儿子现在会在哪儿，会遇见谁，会有怎样的对白。

然后我闭上眼睛。

闭上眼睛，我就看见我儿子笑着朝我跑过来，一次又一次。
