---
layout: post
title:  "三国"
date:   2017-10-1
categories:  三国
permalink: /archivers/sanguo
---

# 1.

日头不紧不慢的缀在头顶，映着远山后的几抹残云。

安静。安静的让人有些疲惫。

大青突然有些紧张的跺起脚来。我轻轻拍拍它。大青温顺的低下头。有血顺着我的手流
下，模糊了大青的眼睛。

他说，你已经杀了十一个人，你累了。

我看着对面这个年轻人。重枣似的面庞，被手里的长刀映出了坚毅的神色。浓眉压着清
澈的眼神，透着一分淡然。

我累了吗？

我好像是累了。我甚至记不起来刚才被我杀的人，叫什么名字。

那好像也是个年轻人，昂扬中带着腼腆。他的长矛刺进我的左胸，我的刀也割上他的喉
咙。他满腔的热血，涂在我身上。

我杀了他。

我为什么要杀他？他又为什么要杀我？我有些糊涂了。嵌在我肩头的半截断刀，突然刺
痛起来，让我猛的意识到我还在两军阵前。

他说，我们不妨改日再战。

我回过头。远处，李肃阴沉着脸。

我用力握了握战刀。还好，我握刀的手还有知觉。只是这一用力，不知道哪一处伤口被
牵动，血涌出来的更快了些。

你, 报上名来。

他无奈的笑了笑。

我, 叫关羽。


# 2

如果没有徐稚，我现在会在哪里？

我想我会正带着小雪，守着家中的几亩薄田，做个小小的乡绅。

可是我爹遇上了徐稚，落难中的徐稚。

后来的情节，老套的甚至有些虚假 。徐稚说他是个算命先生，感恩我爹相救，要 指点
祖穴一处。他说你们华家，若祖坟迁移至此，必出治国之君。

我从来不信算命先生。他们总是到处落难，为人搭救，指点祖坟，然后继续落难，继续
为人搭救，继续指点祖坟。他们若肯拿出少少精力，给自己找个好祖坟，让自己安顿下
来，不要四处疯言疯语，人世间不知道会少缺多少风波。

可是我爹好像信。

我爹说，你去吧。我只有你一个儿子，华家若要大富大贵， 也只能落在你身上。关西
太小，你还是到外面去闯一闯。

我说爹，算命先生的话，做不的准的。

我爹笑笑说，儿子，我信不信无关大局，重要的是你不可以信。 你要信，就信一条，
天道酬勤。

我爹的身影，永远的定格在村口桥头那棵老槐树下。我走出好远， 回过头，还见他微
微塌着腰，向我挥着手。

我从此未再见到我爹。

如果有的选，我希望我爹要我记住的不是天道酬勤，而是父母在，不远行。

如果还有的选，我希望我永远永远不要遇到吕布。


# 3

吕布说，我比你年长，以后我就是大哥，你跟着我闯天下吧。

吕布说，你知不知道，我乃是猛虎转世，跟着我不会错的。

我想，我说不定是个治国之君，怕是比猛虎转世级别高一些。我想着就露出了笑容。吕
布见了也高兴起来，慨然道，我当不负贤弟。

吕布是个好大哥 ，一个好有名的大哥。

我不知道他从哪里学的武艺。我想我知道了也没有用。你也许招数比吕布高明，你也许
气力比吕布充沛，你也许经验比吕布丰富，但是，你还是要输给吕布。

因为，吕布的反应比你快。

我有点相信，他可能真的是猛虎转世。

可惜，我不是。

好在，天道不光酬猛虎转世。 我的路也就还有一条，就是苦练。

吕布哈哈笑着说，我若有你一半的毅力，天下舍我其谁。

吕布边笑着边就把手里的文书一蹴而就。

我想我从来没有怀疑过，吕布必将是个大人物。小小的并州主簿，实在是太委屈他了。

我呢？

我就是希望守着几亩薄田，做个乡绅，供养我爹。我毕竟只是个关西人，对外面的世界
来说，我只是个匆匆的过客。

对于并州，我和吕布都是匆匆的过客。

前方，就是洛阳。


# 4

队伍静悄悄的绵延着。

吕布走在我身边，杀气逼的我有些手足无措。

我说吕大哥，你准备好了吗。

吕布笑说，大丈夫生于天地间，所为无非建功立业，何来准备不准备一说。

我有些惭愧起来。

洛阳，皇宫，对一个到了并州就已经目眩神迷的关西人来说，根本是一个神的所在。

但是董少府说，去洛阳，清君侧，见人杀人，见神杀神。

董少府这么说的时候，队伍就骚动起来。人人都面红耳赤着跟着大喊，见人杀人，见神
杀神，见人杀人，见神杀神。

我隐约觉得这句话多少有点不吉利。因为少府自己，又何尝不是神一样的人物。

如果我爹还在，我就会问问他，天道真的酬勤吗？

董少府十六岁就已经傲笑边陲，羌人二十六部，都以他的号令是瞻，乃至先帝也亲封董
少府为替将军，替代天子镇守西北。

大汉朝这么多年，闻所未闻。

就算从秦始皇那年就开始勤奋努力，我能及其万一吗？

吕布因此总在酒后感叹，天下英雄虽多，我心服的，唯董卓一人而已。

此事被告发于董少府，董少府不以吕布直呼其名为忤逆，反命吕布做了主簿。

神一样的人，自然有神一样的思路。


# 5

告发吕布的人，是我的兄弟。

徐稚跟我爹说，这个少年跟着我落魄了数年，算是同我有缘，但是我同他缘尽于今日。
我走之后，可否请老人家代为照料。

我爹把他领到我这里。然后他本来冷酷的脸色，就突然显得有些激动。他跟我说，我叫
李肃。

李肃说不记得自己是什么地方的人，不记得自己父母家人是谁，也不记得自己怎么遇到
徐稚。

我相信他是在撒谎。

我时常跟李肃爬到村后的猪头山顶。从山顶望下去，整个村子安静的躺在夕鸟河边。绿
树，蓝天，白云，还有缕缕的炊烟。

李肃就会对着山下大喊，爸，妈，我想你们。

山风吹过，就吹红了他的眼。

李肃说他们那儿的人不叫爹娘，叫爸妈。

我就想，你明明说自己不记得家在哪，爹娘是谁。

但是我没有说什么。

他不说，一定有他的理由。


# 6

李肃说，你比我年长，以后你就是大哥，我跟着你闯天下吧。

我说你该不是信了徐稚那个神棍的鬼话了吧。

李肃说，你怎么知道徐稚是个神棍的？

我说我不信命，算命的对我来说，都是神棍。

李肃说我果然没看错人。

李肃说徐稚的确是骗子，唯独一件事他没说错。

我说哪一件。

李肃说他记不得了。

我想，李肃确实他妈的是个有趣的人。

但是我爹不这么想。

我爹说你去外面闯荡，我送你两句话。一句是天道酬勤。

我说你说过了爹。

我爹停住了，看了我一会儿，似乎疼惜的拍了拍我的肩头。接着说，第二句是，你要听
李肃的。

我说可是他比我年纪还小。

我爹继续看着我，然后说，我们父子一场，我只有两句话留给你，以后你想起来，莫怪
你爹。

我说爹，我出去了又不是不回来。

我说爹，你等我混好了，回来接你享福咧。


# 7

如果我爹还在，我就会问问他，为什么要听李肃的。

李肃说我们跟着董家军。我说好。

李肃说这场仗，我们一定要去。我说好。

李肃说我们现在不能逃。我说好。

所以我们主动参加了董少府的队伍。所以我们主动跟什长要求，要跟去讨伐张角。所以
我们主动在队伍溃散，众人逃逸的时候，留了下来。

所以我们现在被困在一个不知名的山坳，盯着一个不知名的水坝，等着一个不知名的结
局。

我说现在怎么办？

李肃说，我也不知道。

我开始怀疑，李肃才是个神棍。

我不信命，却信了他，最后只能听天由命。这是个多么复杂的逻辑。

但是我一点也不怪李肃。

因为李肃最少替我挡了一箭，一锤，还有两刀。

我想我几乎就要落泪了。

这时我就听到一个声音说，不要哭，还不到时候。
