---
layout: post
title:  "勒索"
date:   2019-10-1
categories:  杂文
permalink: /archivers/xiaoding
---


# 小丁

风吹过来，小丁哆嗦了一下。他抬头看了看。太阳倒是明晃晃的挂在天上，跟昨天一样。小
丁心想，怎么突然就冷了。

太突然了，小丁心里恨恨的捣鼓了一句，手里顺势拽紧了裤子口袋里的打火机，那是昨天去
过的饭店的赠品。拽紧的时候，小丁就摸出打火机上漆着的字来，“又一天面馆，祝您幸福
安康”。

小丁摸着这几个字，闷笑了一声，好像为前一秒钟的失态羞臊起来。已经整整准备了四十年，
有什么突然的。小丁低头看了看另一只手里提着的，写着放射科的黄纸袋，又回头看了一眼。

太阳明晃晃的，冷冷的照着医院的正门。

路人或者进去或者出来，擦着小丁，跟昨天一样。小丁缩了缩脖子，脚上起了劲，勉强的离
了人流。一个城市的噪音嗡嗡的不停，小丁心里反而安静下来。

小丁就默默的哼起昨天的歌来，556517, 556521&#x2026;。


# 阿发

太阳明晃晃挂在天上。

阿发凑在临街的门口，深吸了口烟，烟雾隔着帘子被喷出去，似乎给午后三点的街道，添了生气。

那人就在这时进来。黑眼镜，单肩包，半旧不新的夹克衫。阿发心想晦气，歇个脚也不成，
嘴上倒应着，欢迎光临又一天，随便坐。

那人在一个角落坐下，轻声跟阿发说来碗面, 长点的最好。阿发说，都是拉面，差不多的。

面的热气升腾起来，模糊了那人的脸孔。阿发这时突然被店里的安静弄的不耐烦起来，对那人说，是不是生日呀？

那人愣了一下，抬头看着阿发。阿发说要长一点的，十个有八个是要寿面啦。那人好像被看
破了心事，尴尬的笑了一下，轻声说，还真是。阿发就盛了一大碗汤圆送过去，笑着说生日
优惠。说罢又想起了什么，掏出手机划了半天，找了首生日歌，开着喇叭放了出来。那人越
发不好意思起来。阿发就说，过生日呀，热闹点应该的。

那人跟阿发在门口并排坐下，说能不能给根烟。阿发从口袋掏出烟和火机，给那人点上。阿
发看着打火机上的字样，就跟那人说，送你好了。那人接过来，盯着打火机半响，轻轻拍了
拍阿发的肩膀，站起身，走了出去。

店里又安静下来，跟昨天一样。

阿发就听见一个声音说，又乱送东西，从你工钱里扣你知道吗。


# 吴太太

吴太太进来的时候，小妹忙起身说，姐你来了。

吴太太是这店里的熟客，每天下午这个时间都来，或者做头或者美甲或者美容，或者什么都不做只是看看杂志。

小妹说姐给你做个护发吧，新进的精华素，澳洲的。

吴太太微微起身看了眼，镜子里的人，头发似乎真有了枯黄的迹象。吴太太就说好吧。

小妹絮絮叨叨起来，大抵上这护发素多么的不同。吴太太微笑的听着，也不答话，心里想想自己在澳洲那么多年，都没听过有这么个牌子，就越发笑了出来。

小妹手上加了力气，吴太太就起了困意。迷迷糊糊里，吴太太就又想起那个问题。究竟为什
么回来？事实上，究竟为什么出去？吴太太想起自己店里的小伙子，连北京好像也没去过，
每天反而乐呵呵的，弄得吴太太甚至不知道，到底是他为自己打工还是自己为他打工。吴太
太渐渐没了笑意，沉沉睡了过去。

吴太太出了门，太阳明晃晃的挂着，半干的头发，让吴太太小跑了几步。

回到自己店里，就有人就迎上来，抱怨说前面的小伙子又乱送东西给客人。

吴太太叹口气，提起声音朝前面喊，从你工钱里扣你知道吗。


# 杏儿

太阳早就落了。

杏儿开了房门，恨不得一头栽在自己床上。做了一天，像病了一场。

杏儿没有自己的床。

杏儿和一个姑娘合住一张床，和几个姑娘合住一间屋，和更多姑娘合租一间房。

一个姑娘跟杏儿说，她要搬出去了。

杏儿有些羡慕。

姑娘有份轻松的工作，每天对着手机拍拍，跟人聊聊天，挣的倒比自己多多了。

姑娘说因为做这个工，结识了个教授，人老实的很又大方，还是澳洲回来的。

杏儿猜姑娘可能要去跟澳洲教授一起住了。

杏儿就想到自己店里刚进的护发素，老板让说也是澳洲来的。杏儿心想澳洲真热闹，什么都有。

杏儿贴着床边躺下。杏儿想怎么突然就冷了呢，该添被子了看来。杏儿想明天要开始卖新护发素了，一份提成二十块，老板应承的。每天二十块，一个月就是六百块，一年下来，哎呀不得了呀。

杏儿想攒钱了，让宝弟也去澳洲，澳洲那么热闹。

杏儿就睡了过去，脸上挂着笑容。


# 金宝

金宝皱着眉毛，盯着台上的老师。

太阳从窗户照进来，照在金宝身上。但阳光没有让金宝心情愉悦，事实上金宝在这儿很少有心情愉悦的时刻。这个学校对他来说，就不是个让人心情愉悦的所在。

金宝只有一个朋友。

金宝悄悄说，你看这个。小姑娘扭头看了他一眼，转头继续听自己的课去了。

金宝悄悄说，新手机，我姐刚给我买的。小姑娘没有转头，嘴里悄声说，老师看到了肯定没收你知不知道。

金宝撇嘴笑了一下，说老师不管的。

金宝说你看这个。

小姑娘斜眼看了一下，手机里自己正在朗读作文。手机里自己说，我的爸爸，个子不高，相貌也不帅，但是，我爸爸告诉我，他开发的软件能影响千千万万的人。我的爸爸，就是我心里最完美最伟大的人。

小姑娘急了。小姑娘说你什么时候录的，我要告诉老师了。

金宝笑着说，丫头片子紧张什么。


# 璐璐

璐璐扎着马尾，穿了件简单的白衬衫，简单的牛仔裤，一双运动鞋衬着白袜。

璐璐说，你怎么不说话呀。

璐璐问这个问题的时候，脸上挂着阳光般的笑容，让璐璐自己都觉得自己回到了16岁。

对面那人努力笑了一下，说你本人也很漂亮。

璐璐说你本人也很老实呀。璐璐说着咯咯的笑了起来，笑的对面那人脸上也有了春天的颜色。

那人就接着说，你做这行多久了。

璐璐说这个平台我才刚做几个月，以前做其它的平台，都不是很久。

璐璐说着，抿了口眼前的咖啡。一点甜味里掺着无尽的苦涩，璐璐心想，98买这个太傻了。

那人也喝了口咖啡，脸色平静下来，抬头说收入还可以吧。

璐璐说还好呀。璐璐说都像你这么大方每次都刷跑车，收入就更好了。璐璐又咯咯笑了起来。

璐璐就说你真是澳洲回来的喔，那英语讲的很好啰，我不行我读书很少的，真的不骗你，哎呀你也很会说话呀，是不是男人都不老实的。

咖啡的香味，慢慢在璐璐嘴里弥漫开来。

璐璐开始有点喜欢上了它。


# 丁玲

丁玲看见她从老师办公室里出来，脸上还挂着泪痕。

丁玲有些懊悔。丁玲想如果自己不告诉老师，老师就不会没收他的手机，也不会让她到学校。

丁玲的懊悔慢慢变成了羡慕，带着嫉妒的羡慕。

丁玲想也许自己该犯个错误，这样也许爸爸会来学校。

丁玲想犯个什么错误好呢？迟到吧，但是迟到应该不会叫家长。要么旷课好了，旷课去看场电影吧。

丁玲就想起小时候爸爸拉着自己的手去看电影，阳光那么亲切。

电影院旁边有家面馆。丁玲爸爸每次都带丁玲去，每次都把自己碗里的肉让给丁玲。

丁玲低着头，走回教室，脸上还挂着泪痕。


# 吴是仁

吴是仁背着个挎包。包上写着，第二届生命科学大会会议纪念。

冰冷的阳光，让吴是仁打了冷战。吴是仁心想自己怎么把这个包背出来了。

吴是仁想着就到了门口。

吴是仁掏出钥匙，犹豫一下，又放回了口袋。吴是仁敲了敲门。

门里传来吵闹的声音。

门开了一下，一个姑娘堵上了门，一个小伙子，手里挥舞着刀，拉开了姑娘，又拉开了门。
姑娘拉扯着小伙子。

吴是仁平静的推开门，走进屋子，转身关上了门。

吴是仁对小伙子说，不要吵，让邻居听到不好。

小伙子愣住了一下。

吴是仁说，璐璐你们俩一起商量的是吗？

姑娘就哭了出来。

吴是仁说你别哭，我不怨你。

吴是仁说你如果要动刀，我不会拦着你，但是我建议你不要。吴是仁说我很抱歉，对你们造
成了很大的困扰。

吴是仁说，你要的钱，在这里。

小伙子说你在说什么？我不要你的钱。小伙子说你不要以为有钱就可以想做什么做什么。

小伙子看着姑娘。小伙子眼里流出了泪。

有人的电话尖锐的响了起来。小伙子慌张起来，把刀扔在了一边。

吴是仁把自己的挎包塞在小伙子怀里。

小伙子回头看了眼姑娘。拿着包，跑了出去。


# 起初

手机屏幕，在漆黑的夜里，发着微弱的蓝光。

她说，你就是那个黑客？

他说，没那么厉害。这个直播软件我做的。

他说，装了这个软件的手机，我才能控制。

他说，我能找到他们的对话记录，或者跟其他人联系的手机记录。

她说，你不怕犯法是吗？

他说，我没多少日子了，我要给我女儿留点东西。


# 后来

他发消息说，教授，我是何璐璐的男朋友，你和何璐璐的事，我都知道了。如果你不想我把
你们的聊天记录视频都发到网上，明天晚上六点，你带100万到来找何璐璐。

他发消息说，阿发，我是璐璐，这是我的新账号。对不起我一直躲着你。这是我现在的地址。
你能不能明天晚上五点半来找我，我们当面说清楚。

他发消息说，吴太太，该做的都做了，如果你老公跟那女的散了，你告诉我，我再去你那拿
钱。


# 再后来

他说，我要走了。你帮我把这个包，还给璐璐。你跟她说，我不需要这些。我希望她幸福。

她说，你要去哪儿？

他说，北京。


# 最后

小丁进来的时候，杏儿正给吴太太洗头。

杏儿说，我朋友的男朋友，说走就走的，最后一面都不见的，东西都要我转交。男人真是靠
不住的。

吴太太就想到自己店里的小伙子，也是说走就走了。

吴太太想，男人真是靠不住的。

杏儿给吴太太擦着头说，我弟弟那个老师也坏的很，说我弟弟上课玩手机，要罚我们几百块
的，才肯把手机还给我。

杏儿擦了擦手，把手机拿出来，跟吴太太说，你还别说，我弟弟录像蛮有天分的。

手机里，一个小姑娘说，我的爸爸，就是我心里最完美最伟大的人。

小丁嗓子一下噎的难受起来。小丁擦了擦眼睛，站起身悄悄走了出去。

杏儿给吴太太擦干了头，吴太太睁开眼，朝门外又看了一眼，时间已经过了，人还是没来。

午后三点的街道，无声无息的，洒满了漠然的阳光。

吴太太有些烦躁起来。

吴太太就看见杏儿脚下的挎包。

包上写着，第二届生命科学大会会议纪念。

完。
