---
layout: post
title:  "帝国的晚霞"
date:   2020-10-1
categories:  帝国
permalink: /archivers/empire
---

不管帝国多伟大，白天过了是晚霞。不管晚霞多落寞，日子总在天天过。-- 大人

# 0

帝国的晚霞，这么大的名字写下来，自己都吓了自己一跳。没学过政治，也不是什么文
学的专业，更没有积累过领导的经验，无非读了几年书，混了口饭吃。谈什么帝国谈什
么晚霞，实在是半夜吹口哨，自己给自己壮胆罢了。但是，这个时代，不唬烂是行不通
的。

马三立的儿子马志明说，相声最厉害的是空相全打。我查了一下，空就是外行相就是内
行。空相全打就是外行看着场面热闹，内行看着门道讲究。各位读者朋友，我毋知你是
相是空，愿意被打，我就感谢你了。


# 1

2020是个真有趣味的一年。几年前，台北的王世坚嘲讽同是台北的柯文哲要在2020竟选
咱台湾地区的总统，讲出一个“2020，恶灵恶灵。” 我想王世坚也是没有估计到，2020
这个恶灵恶灵，影响的不仅仅是柯文哲一个人，不仅仅是台北700万的人口，不仅仅是
咱台湾地区2400万的人口，不仅仅是14亿中国的人口，而是咱这个地球上70亿的人，还
有这70亿人的成百上千亿的子子孙孙。各位读者朋友，我说成百上千亿人口，不是唬烂。
刚看新闻说病毒弄死了几万只水貂。可见光说人口，还把场面说的小了。

病毒总会过去。虽然可悲但是可笑的是，我们的记忆也会很快过去。不出三年五载，这
场惊天动地的灾难，就会成为你给你的儿孙饭后唬烂的话题。亲戚或余悲，他人亦已
歌。这个时代，走亲戚的少了，满屏幕都是唱歌的人。说三年五载是不是唬烂，各位读
者朋友到时候验证吧。

病毒总会过去，但是晚霞每天都有。所以这里要说的不是病毒，这里要说的是晚霞。

王世坚是个真有趣味的人，满嘴讲着让你厌恶的代誌，但是却让你不讨厌他。后面，我
们还会说到这个猛人。


# 2

世界观也是个真有趣味的代誌。不同的世界观的两个人，看到的同一个世界竟然可以是
完全不同样的。譬如题目帝国的晚霞，各位读者朋友，我猜你们有一半会觉得这里说的
是美国的晚霞，另一半，会觉得说的是中国的晚霞。其实晚霞只有一个，你看到的美国
和中国，都是空。我查了一下，非有亦非非非有，是谓空。当然这是佛学的范畴，对佛
学我更是彻头彻尾的外行，后面凡提到的话，丑话在先，俱是唬烂。

各位读者朋友，请放心，不管觉得这是美国的还是中国的晚霞，都不会影响你阅读的感
受，请你继续看下去。当然不看也没什么大条的代誌，毕竟都是空。

空非有亦非非非有，这句话用来唬烂效果应该不错。各位读者朋友，我建议你记下来，
以备不时之需。


# 3

2020年开始的时候，这个世界上有俩个牛逼的国，你开始讲你的故事。你的儿子或者
是孙子，这时候吃完了晚饭，拿着手机平板或者其它的3C的代誌，正在饭桌边玩游戏。
当然，这不该影响你唬烂的心情，儿孙大了，由他们去吧。

2020年开始的时候，这个世界上有俩个最牛逼的国，但也是最窝囊的国。你继续说。

其中一个政体稳定超过了半个甲子，五年一个周期的计划更新了十几次。这个国家就像
是神的所在。早上党和国家领导人说要有高铁，晚上就有了高铁；早上党和国家领导人
说要脱贫，晚上就脱了贫；早上党和国家领导人说要探测深空，晚上火星探测器就脱离
了地球轨道。这就是班里那个农村男生，每天第一个起床跑步背英语单词最后一个下自
习课，晚上都睡了他还在楼道里借着昏黄的灯光读书，衣服寒酸却永远干净，全班人都
需要抄他的作业，所有个社团都参加虽然不太发言。

但是，他没有朋友。

另一个有号称最牛逼的政体，全世界最包容开放。东西南北中的口音赤橙黄绿青的肤色，
只要你来就给你机会让你成家立业养家糊口。所有被迫害的都指望这个国家来论断是非，
所有剑拔弩张的都仰仗这个国家来居中调停。这就是班里那个富家子弟，读书本就是为
了消遣，正反毕业后的去路都已经安排妥贴。偶尔上课来一次，也是坐在教室最后一排，
带着墨镜穿着限量的鞋子似有似无的听上片刻。学校周遭的馆子大大小小都已经吃腻了，
隔三岔五必要带着亲随去市中心的所在消遣一番。

但是，他也没有朋友。

你不要跟那个农村的交往，你看他那个狠劲儿，天知道他能干出什么事情，再说农村的
毕竟眼界狭窄，同阿拉不是一种人啦。你也不要跟那个有钱的交往，整天不学好早晚
家产被他败光，再说这些有钱人，变态多的很咧，小心些的好。

憎人富贵嫌人贫。这个世界上，170多个大大小小的国家地区，无非也就是170多个家里
有女儿等着出嫁的中年妇女。眼前的苟且，已经把她们都变成了，最世俗的模样。

半个甲子就是三十年。说三十年就显得比较平庸。事情总要说的不清不楚，才比较容易
唬烂，这是我写了半辈子论文学到的道理。各位读者朋友，我建议你也记下来，以备不
时之需。


# 4

1566年，世宗肃皇帝弥留之际，交代他儿子穆宗庄皇帝说，海瑞乃上天赐给我们大明的
一把利剑，高拱张居正以后，海瑞可堪大用。

大明朝乌央乌央的官员，有才的有德的有才又有德的，不盛凡举。但只有海瑞是一把利
剑，为虾米？大概因为没有人能像海瑞一样，没有什么人的味道。凡夫俗子总有人情世
故的顾忌，做事难免畏首畏尾。海瑞似乎没有任何牵绊，想到哪里就能做到哪里，顶撞
长官抓捕衙内乃至于连皇帝炼丹都参了。东北人尊称这样的人士虎逼。虎逼而又牛逼的，
大概就是利剑了。

太阳底下没有新鲜的事情。2016年，美利坚合众国经历了44位有德有才有德又有才的总
统，终于横空出世了特朗普这半把利剑。海瑞如果在天有灵，看到特朗普这种逮谁怼谁，
想啥干啥，君臣父子夫妻兄弟朋友情感半点也无的选手，大概也能欣慰，古有东方海刚
峰，今有西域特朗普，后继有人后继有人了。

特朗普显然称得上虎逼这个名号。至于他算不算牛逼，那就见仁见智了。所以他算半把
利剑，就是没有剑鞘放哪儿都不让人放心那种。

穆宗继续问到，海瑞以后呢？世宗说，海瑞之后就只有天知道了。言毕，龙驭宾天。


# 5

宋徽宗年间，黄裳编写政和万寿道藏，因缘际会参透了武学真谛，业余时间编撰了九阴
真经。经中所记九阴神爪，可以“五指发劲摧敌首脑”。五十年后，梅超风偷了半部九
阴真经，开始修炼九阴神爪。可惜，梅超风把首脑理解成了颅骨，而且专以活人练习。
这功夫就走上了阴毒的路径，连名字都改了，叫做九阴白骨爪。

1989年，六四风波堪堪过去，小平跟戒严部队军干部说，我们要冷静沉着，韬光养晦。
之后的三十年，国人一直将韬光养晦奉为圭臬。可惜，大家把韬光养晦理解成了卧薪尝
胆，闷声发大财，hide our capabilities and bide our time。这战略就走上了君子
报仇十年不晚的套路，终于也连名字都改了，叫做厉害了我的国。

武学大家眼中，处处都可用来致人于死地，哪里有什么头脚手眼的分别。凡可以一击毙
命的所在，都是首脑。可惜这个道理，梅超风不明白。

战略大家眼里，哪里敢有快意恩仇的奢求。有仇必报这种事情，无论如何换不回十几亿
人的福祉。可惜这个道理，国人也不是都明白。

各位读者朋友，不要以为问题出在黄裳没有写明白，小平没有说明白。一切可以说的法，
都是错的。要懂这些道理，只能靠着拈花微笑。

拈花微笑，是佛法，也是唬烂的好方法。
