---
layout: post
title:  "河东又河西"
date:   2020-05-05
categories: 河东又河西
permalink: /archivers/river
---

多么无奈的回忆，都是甜美的。 -- 大人

# 丁处

## 1

丁处出来的时候，我老远就看见了。

丁处握着我的手说，小白谢谢你来接我。我说丁处你客气啥。我说你这身呢子料的制
服，全成田就你一个。丁处就咧开嘴笑了。

火车穿过有时是房子，有时是田野。丁处一只手抓着吊环，一只手揣在呢子料的制服里，
看着窗外，默默的。

我拖着丁处的大箱子，丁处说小白我自己来吧。我说没事儿。箱子的轮子，在窄窄的柏
油路上滑出声音，惊动了路边房子里的狗。

我说丁处，到了。


## 2

丁浩毕业那年，系里弄到了一个去省动植检的名额。领导说小丁你去吧，三五年
就是正处。

那年，大家找工作不易。很多人去了不知名的小公司，比如华为。

大家倒是没有怨言。丁浩本就是最出色那个。

那天以后，大家很少叫丁浩丁浩了。


## 3

我住的那个屋子，只有一张床。

我说丁处你睡床，我打地铺吧。

丁处说不合适。

我说丁处你这毡子怎么塞箱子里的。丁处就咧开嘴笑了。

丁处说，小白你知道吗，当年老毛子就用这种毡子，雪地上铺着睡觉，刚刚的。

丁处说这个话的时候，呢子料的制服脱了，穿着一身白的北极绒，咧着嘴笑着，坐在
毡子上像一粒白胖的花生米。


## 4

去公司的路，跟去秋叶原相反。丁处为这件事郁闷了一段时间。

然后春天来了，人心也骚动了。丁处说，小白咱一起去一趟呗。

过了些年，丁处说，白呀你当年是不是日文不咋地。

那年，丁处还不知道这件事。

丁处从包里拿出本杂志，指着上面的数码相机。

丁处说小白你帮我跟他确认一下，我老婆要这款。

日本人说了许久。

我跟丁处说，对。


## 5

丁处的老婆，像个篮球运动员。那时候很有名那个，郑海霞。

我总觉得丁处和他老婆，就是典型的郎貌女财，但是我没说。

那年，我们都不太舍得花钱剪头，头发都是长长的。

丁处剪了头。

丁处说他老婆说了，该花的钱得花，精神头儿得留着。丁处说再说头发长了，费飘柔。

那年，丁处精神多了。

丁处偶尔会拿出呢子料的制服，比量着说，白呀我这腰起码瘦了两个尺码。


## 6

丁处把名片放在相机旁边，端详了很久。

丁处说看到没，只有名片大小，奥林帕斯，史上最小。

丁处就常带着相机。

丁处拍了上野的樱花，浅草的章鱼烧，涩谷的十字路口，还有穿和服的日本姑娘。

那年，丁处很快乐。

我们都很快乐。


## 7

喝多了的时候，丁处偶尔会提起动植检的日子。

丁处说动植检的大楼四五个亿就设计了两部电梯，每天早上挤电梯时间比坐公交车
还长。

丁处说他们计算机室的办公室俯瞰整个市区，可惜当时没相机。

丁处说，每年发两套制服，呢子的贼贵。

丁处说丁处老婆说去吧，再留这儿就废了。


## 8

小野看到了丁处的相机，叽里呱啦说了半天。

我说丁处，小野说你这个相机好。

丁处就不失礼貌的咧开嘴笑了。

小野看到了丁处的相机，也买了一个。

丁处看了小野拍的照片，有些忧虑。


## 9

有时候，阳光从路边的李子树透过来。

我站在路边，远处是江户川的大坝。

有时候，雨打在我床头的小窗户上。

我靠着墙边坐着， 门口挂着风铃。

还有时候，居酒屋亮起了灯。

我就盯着啤酒。

丁处给我拍了照片，又给我拍了照片。

丁处问我，小白，你看这两个照片，我这个相机聚焦是不是有问题。

我说小野的相机差不多还了吧。


## 10

我说丁处，你回去的路上，看见我孙子那一站，就是坐对车了。

丁处说放心吧，都这么久了，我还能找不到回去的路吗。

我说丁处我走了。

丁处把肩膀上背着的包递给我。丁处说到了美国，发个邮件说一声。

丁处说，白呀谢了哈。我说丁处你客气啥。

丁处擦了擦眼睛。

我进去的时候，老远还看见丁处在门口，黑色的风衣，混在来来往往的日本人里。


## 11

日本知名的相机品牌“奥林巴斯”日前宣布，出售旗下经营了84年的相机业务。


# 小野


## 1

我进去的时候，小野站起来鞠躬说初次见面请多关照。

这本来是我准备的词。

我就卡在那儿。身上的西服，越发不合身的紧张起来。

老板笑了两声化解尴尬。

老板说你坐小野旁边的桌子。

小野弯下腰的时候，秃着的头顶，泛着柔和的光。


## 2

市政府在我前面一站。

小野住在我前面一站。

我去办居住证那天，小野跟老板说他也请半天假。

老板抬起头，没有表情的看了看他和我。

车站到市政府经过一个街角的铺子。

小野进去买了两个鲷鱼烧，递给我一个。

小野说他从小就一直来这间铺子。

掰开鲷鱼烧，红豆馅儿，热气升腾。


## 3

小野，我和老朱被老板外派到了富士。

我干完活，交给小野。然后就看着小野点头哈腰的跟富士的日本人讲个不停。

吸烟室在二楼的楼梯口。

小野抽七星。老朱并无不良嗜好。我那时抽万宝路。

我们俩静静的吸着烟。

从窗口能看到巷尾。

那儿有个高高挑起的旗子，上面写着喜多方。


## 4

居住证下来那天，我跟小野说我请你喝酒吧。

从车站出来，有一间居酒屋。

我说谢谢你带我去办居住证还有你送我的电视机吸尘器和风铃。

小野说不算什么不算什么，都是用过的。

小野那时候喝多了，哈哈笑的厉害。

小野说白桑，市政府那个接待你的姑娘，喜欢你啦。

小野说我去给你拿居住证的时候，她让我问你能不能教她中文。

那天，小野结的帐。

小野说，这是按照你们中国人的规矩来。


## 5

丁处说我老婆指定要这一款。

小野就买了一台。

那年，小野认识了一个东北姑娘。

后来，小野买的相机没有送的出去。


## 6

那年，丁处说白呀QQ过时了，有个新的很方便，叫微信。

那年，我微信上突然收到了小野的消息。

小野说，白桑一切都好。

我说，还在一生悬命。

那年，我头顶也有了柔和的光，就像小野。


# 朱午未


## 1

我进去的时候，小野站起来鞠躬说初次见面请多关照。

这本来是我准备的词。

我就卡在那儿。身上的西服，越发不合身的紧张起来。

老朱突然大声的跟小野说起了日语。

老朱铁岭和鸡西混合的口音，给小野和老板留下了深刻的印象。

后来我说老朱你当时说的什么？

老朱说, 我从标准日本语前五课里选了几句。


## 2

老朱不是一般人。

我第一眼见到老朱，脑子里不自觉的就开始朗读风萧萧兮易水寒，壮士一去不复还。

后来很多人跟我印证，他们第一眼见到老朱，脑子里的，也是同一首诗词。

如果治安条例还允许仗剑行走江湖，那时我一定会劝老朱去试试。

"zhu, you are born to be." 我会说。


## 3

老朱不是一般人。

那年，教育网全省的出口，带宽128k。

那年，老朱英文知道的比日文多不了多少。

那年，老朱在oicq上，交了一个日本女朋友。

后来，有篇网恋文章轻舞飞扬，感动了一代的少男少女。

老朱看了后，淡然说，假。


## 4

学校很快封掉了oicq的端口，并终结了老朱的初恋。

老朱为此颇为落寞，好像失去了谭婆的赵钱孙。

后来老朱因此发奋，立志写一个比oicq更好的聊天软件。

后来老朱把他写的软件，卖给了一个东莞仔。

那个故事不同，波澜并壮阔。


## 5

毕业那年，大家找工作不易。很多人去了不知名的小公司，比如华为。

老朱面试华为那天，特别借了套西装，英气内敛了很多。

然而金鳞毕竟不是池中物，在一场例行公事的问答之后，面试的小伙子半开玩笑的说，
为什么选择华为？

木讷的说没想那么多。

聪慧的说因为华为公司的理念吸引了我。

坦白的说因为工资高。

老朱说他是为了中华民族软件事业的崛起。

面试的小伙子热情的肯定了老朱的志向，并礼貌的结束了谈话。

那年，计算机系二十一个参加面试，华为录用了二十个。


## 6

散伙的时候，老朱找到了我上铺的老大。

老朱说老大，能不能借我两百块路费。

老朱说你把地址留给我，我报道领了工资就给你汇过去。

我说老大的地址也得报道了才知道。我说我借你得了。我说我反正留校，地址你知道。

那年，老朱和我在银座一个顶楼的豪华餐厅坐着。老朱西装笔挺，留着半长的头发。

很多酒以后，老朱说一起混了四年，最后一天才发现，你原来勉强算得上是可以交往
的朋友。

我说老朱，看你浓眉大眼的，两百块就被收买了？


## 7

那年，飞机起飞的时候，我照例有些伤感，甚至流下了眼泪。

老朱淡然的坐在我旁边，看着舷窗外阴沉的天色。

老朱说这是我第一次坐飞机，第一次出国。

老朱说你这身西装，是不是当年借我那一套？


## 8

我跟老朱说今年你火了你知道吗。

我说你去看隐秘的角落，主角跟你一个名字朱朝阳。

老朱说什么呀我现在叫午未朝阳。

老朱属马，老朱的老婆属羊。

老朱入籍的时候，给自己选了个姓，午未。

午未朝阳。

这个名字让我有些五味杂陈。

时光把乔峰变成了萧峰。

也把大碗饮酒气薄云天的豪侠，变成了雍容华贵的南院大王。
