---
layout: post
title:  "十年"
date:   2005-2-1
categories:  杂文
permalink: /archivers/years
---

年轻时，常把自己一时的创作冲动误解成创作的才能。-- 小人物


# 1

小城机场。

一架45座的飞机拔地而起，消失在夜色迷离中。

方子平拖着一个大行李箱出了机场的玻璃门，然后匆匆折回去，旋即又拖出一个同样的行李
箱，手忙脚乱的安顿在路边。人来人往。

机场平静下来，一个穿着机场保安字样的黑人推着空的行李车走过，吱吱嘎嘎的声音挥之不
去。方子平坐在机场外的椅子上，身边堆着大大小小的行李，头顶上，一面美国国旗摇曳无
声，映着昏黄的路灯。方子平看了看手表。

一辆老式的卡迪拉克停在了方子平的身边。安心从驾驶的位子上跳出来，喊着老公。一个长
头发的斯文美国人从副驾驶那边出来。“这是Kent,”安心小声而且急促的说：“你就说nice
to meet you 好了。” 方子平不知所措的伸出手，Kent很大方的握过来。“Nice to meet
you.” 方子平觉得自己的每个发音都很别扭。


# 2

安心的apartment。

方子平将最后一个箱子推进门。安心把车钥匙交给Kent, 一劲的感谢着，Kent 跟方子平
握了握手，转身离去。安心转过身，紧紧抱住方子平，哭着说老公你终于来了。


# 3

户外。

方子平坐在路沿石上，两点多种的阳光慵懒不堪的晒着，树影斑驳。抬头可以看到对面二楼安心apartment的窗户，一束半干的风信子倚立窗前。

方子平嘴里叨叨咕咕，“左宗鸡，General Cao Chicken, 38号；蘑菇鸡片，Moo Goo Gai Pian, 39号…” 远远看见老周的车子开过来了，方子平赶紧跳起身，掸了掸裤子上的浮土。

方子平说不好意思呀老周， 我打工还要你送我去。老周说别客气了，谁都有刚来的时候。

路上不见车子，录音机哼唱着：“陪你去看流星雨落在这地球上…”


# 4

安心的apartment。

方子平开门进来，打开灯，换拖鞋，把一个中国馆子的盒子放进冰箱。身后一个米老鼠的时钟指着11点半。

13寸的电视机，里面是Friends的几个人来来回回。门打开，安心进来。

安心打开灯，说你怎么不开灯呀。方子平从电视前站起来，说今天这么晚呀。安心说好累呀，明天要交作业了。

安心擦着头发从浴室出来，方子平说老婆明天要带的饭给你放冰箱了。


# 5

办公室。

方子平坐在秘书对面，手里攥着一堆材料， 心不在焉的看着墙上挂的一个关于网络多结点平衡负载算法的poster。秘书电话响起来，接了之后跟方子平说：”Dr. Jiang is waiting for you.”

深邃的走廊。

脚步声衬托着教学楼的寂静，方子平渐渐走远。


# 6

Pioneer 公园。

安心和方子平排在队伍里，前方烧烤的烟雾蓬蓬的，混着不知名的花香。一对双胞胎从安心和方子平之间挤过去，追打着跑远了。安心羡慕的回过头来说，好可爱呀。

野餐，一堆人围坐在长木桌旁。

老周媳妇儿从方子平身后走过来，拍拍他的肩膀说恭喜你呀小方，已经入学了，方子平和安心都忙说谢谢。坐在对面的吴霞忙问还念计算机吗？安心说改统计了，吴霞说统计好呀，好找工作。方子平稍稍有些尴尬，安心就说他其实挺适合念统计的。

麦克走到吴霞旁边，说“Ma mi, I am bored.” 吴霞的老公从一堆鸡翅里抬起头，朝麦克大声吼着:” 讲中文。”

旁边刘小文跟老周说，别提了，没成，人家找了个有身份的。老周说等我身份下来了我也换一个，老周媳妇儿啐了他一口。

放眼望去，湖光粼粼，一派好景色。


# 7

湖南饭馆。

两点钟的阳光晒着空荡荡的停车场，带来了阵阵暖意。方子平把车远远的停在停车场尽头，下车四周看了看，又坐回车里，重新把车停直。

老板娘正跟几个人一边包馄饨，一边讲她女儿考去念医生的前后种种，看见方子平进店，赶着说：“那个谁，今天晚上有party, 你早点走好了.” 方子平应声说好。

厨房里，收音机声音很大，几个老墨随着快乐的音乐，忙来忙去。

方子平对大厨说费南多，我包了些饺子，给你们尝尝。费南多叽里呱啦的吆喝了几句，大家凑过来，热情的拍着方子平的肩膀:”Amigo.”

方子平系着围裙从厨房后门出来，点了一只烟，沿着墙边坐下来。一个老墨提着瓶啤酒出来，坐在方子平身边。

日西斜。


# 8

安心的apartment楼下。

方子平的车从外面开进来。安心家的停车位上停了一辆老式的卡迪拉克。方子平慢慢放下了正要摁喇叭的手。

灯光从二楼的百叶窗渗出来，孤寂阴冷。


# 9

路边.

警灯闪烁。一个警察朝方子平的车走过去。

警察说 ”You just run a red light .”

警察说”Sir, are you all right.”

警察说”Sir, I need you to get out of your vehicle.”

方子平从木然中回过神来。


# 10

教堂。

婚礼进行曲奏起。门打开，靓丽的新娘缓缓走进来。刘小文穿着身燕尾服，站在牧师旁边。

刘小文说我愿意。

安心激动地流了泪，依靠到方子平的肩头。方子平伸出手，顿了一下，看到安心满脸的泪痕，还是伸过去握住了安心的手。

大家排着队在buffet的台子前。

吴霞边拿菜边跟前面的人说听说新娘刚刚从国内过来，前面的人说怪不得看上去两口子有点不熟，吴霞说听说是网上认识的，前面的人说怎么不在国内结了？还搞教堂这一套干吗。安心排在吴霞后头，转过脸朝方子平吐了吐舌头。

刘小文朝方子平和安心走过来。方子平说恭喜你，刘小文说谢谢谢谢。安心说你们统计系的老师你都没叫？刘小文说太麻烦了。

刘小文说老周你把这个春卷拿稳了，蹭我身上你可麻了烦了，这租一天150块呢。


# 11

湖南饭馆。

雪密密的下个不停。

老周从厨房后门近来，紧着拍着身上的雪。前面做waitress的孙芯进来看见了，笑眯眯的说周大哥，这天气送外卖，他们得多给小费吧。老周笑着说哪有。

老周说小方你怎么还没走？最近怎么总是呆这么晚？打卡了已经？打了还不早点回家？义务劳动还是怎么的？

方子平说没事，回去也没什么事儿。

方子平问老周毕业典礼什么时候呀。


# 12

小城机场。

雪下的更密。

雨刷有一下没一下的划拉着。方子平点了一根烟，随手把车窗户摇开一丝缝隙。一个穿着机场保安字样的黑人从车旁走过，拖着个行李车。

刘小文拖着个箱子颠儿颠儿的从机场出来。方子平忙掐了烟，开门下车。来了吗？刘小文说来了，先把这个箱子塞你车后头。方子平说让他们人也坐我的车吧，我这儿有暖气。

车子在机场的出口儿等着交钱。刘小文从后面的车子跑出来，到方子平这儿要塞给方子平两块钱，方子平说别了。

方子平跟收费的黑人大妈说后面的车我也付了。

后座上，老太太叨咕着这机场小的呀，比我们那里差远了呀，还有你看他开那个车，寒酸的啦。

她老伴儿没有搭话，瞅着车外。

外面，连天的雪覆盖着无边无际的大地。


# 13

礼堂。

毕业典礼。

一个老外从研究生院长手里接过一本证书，朝着镜头挥挥手，身后的大屏幕上，笑容分外的灿烂。老周跟在他后头。

场内人来人往，三五成群。

方子平跟刘小文纷纷跟老周表示祝贺。老周说谢谢谢谢。

吴霞领着麦可过来。刘小文说麦可你好呀，麦可没有搭话，吴霞说快叫叔叔好，麦可没有搭话。

吴霞说安心呢，方子平说去加州开会了，吴霞说小刘儿，你媳妇儿呢，刘小文说春节晚会彩排去了。吴霞说老周，你老婆呢？老周说也去开会了，早知道安心要去应该让她们一起走。老周说吴霞你老公回国了是吧，吴霞说对呀，在上海找到的工作，做General Manager去了。

几个小姑娘过来围着老周合影。

刘小文说老周，嫂子不在你这儿上房揭瓦呀。老周说别瞎说，都是我班里的学生。吴霞说对了小刘，听说你买新车了。刘小文说大姐，你就别哪壶不开提哪壶了。

四处笑语盈盈。


# 14

湖南饭馆。

方子平从厨房后门出来，点了一根烟。刘小文也系着围裙出来，挨着方子平坐下。

刘小文说这个老王八蛋，骂我跟骂孙子平样。方子平说骂骂就习惯了，别往心里去。刘小文愤愤地说妈的不就是个碟子吗，老子他妈的赔给她。

方子平拍了拍刘小文的肩膀。

刘小文沉思了半晌。

刘小文说子平，你国内的时候也没受过这个吧？你当时在哪儿来着？华为，华为对吧？操，拼死累活到这儿给他妈伪资本家做牛做马。你知道吧子平，前两天我国内一个同学过来开会，我都他妈的没好意思跟人家打电话。当年我他妈考托福GRE的时候，他还他妈的折腾四级呢。

刘小文沉思了半晌。

刘小文说子平，你说这奋斗到哪儿是个头呀？你看老周，老周拿了两个博士了，还他妈只能干个博士后。老周当年在国内，那是药厂厂长，当年申请的时候，这儿的老外一看那个简历，立马儿welcome了，什么考试都不用。

刘小文沉思了半晌。

刘小文说我是真想报效祖国呀。你说这儿，他妈的张嘴闭嘴全是鸡毛蒜皮的事儿，你上mitbbs上看看，不是他妈的婚外恋，就是他妈的找不着对象，你说我们这算他妈的什么精英，屁。

刘小文沉思了半晌。

刘小文说我还真有想法。你说这儿毕业的，先他妈硬性要求回国支援边疆一年，那你说国内那民主化进程，那不马上超英赶美。我还想搞一网站，募捐。凑够了路费我就回国写调研，值得调研的问题多了去了。

刘小文沉思了半晌。

刘小文说，子平，你说我要是给我丈母娘两巴掌，那要判几年。


# 15

教室。

刘小文儿塞给方子平一沓钱，方子平说你先留着，彻底缓过来再说吧。

方子平说别中午不吃饭了。

刘小文语言欲言又止，长叹一声。

几个美国学生欢天喜地的聊着，没有人注意到角落里的两个人。


# 16

湖南饭馆。

老周说小方你还不走？我先走了。

老周转身又回来，跟方子平说小方，拖着，不是个办法。


# 17

Pioneer 公园。
方子平做在湖边的长椅上，烟头的微光忽暗忽灭。
满天星斗俯视着凡尘种种。


# 18

安心的apartment。

安心和方子平对面坐着。

安心说是不是老周说什么了？开会的时候Kent是去了，我们就是在楼下坐了坐。我当时看见老周他老婆，就怕她想多了。

安心哭着说老公你不相信我了吗？

安心拉着方子平的衣角哭着说老公你是不是不要我了？

半晌。

安心停下了哭泣，无神的说原来你每天那么晚回来，是因为怕碰上什么见不得人的事情。

安心说是，Kent是缠着我，可是我从来都是拒绝他的。

方子平说我真的不想知道答案。

方子平说我以为我能受的住，可惜我不能。

方子平说老婆，你只要说什么事情都没有，我就相信你。

安心终于嚎啕大哭起来。

安心说老公对不起。安心说那时候你还没来。安心说你来了以后真的什么事情都没有，真的。

半晌。

方子平说老婆，你喜欢Kent吗。

安心无神的说我也不知道。

方子平说老婆，你为什么不能骗骗我。


# 19

安心的apartment。

方子平往箱子里面收拾着衣服。

方子平盯着墙上的米老鼠的时钟。


# 20

安心的apartment 楼下。

刘小文的新车停在方子平旁边，行李箱还是当年的那两个。


# 21

一栋楼下。

方子平坐在路沿石上打着电话，傍晚的阳光衬着对面大片的野草地，几只鸭子笨笨的叨来叨去。

方子平说我捎的药收到了吗？开始吃了吗？盒上的中国字儿是我翻译的，不知道准不准，找个大夫给好好看看再吃。我这儿都挺好的，放心吧。安心呀？安心，安心也挺好的，放心吧。

老周的车开过来。方子平忙从地下起身拍了拍裤子上的浮土。

方子平说不好意思呀老周， 我打工还要你送我去。

路上不见车子，录音机哼唱着：“是谁在敲打我窗是谁拨动我琴弦…”

方子平说老周，你说婚姻象是无间道吗？老周说怎么想起问这个，方子平说mitbbs上有人写的。


# 22

小城。

救护车呼啸而过。


# 23

教室。

刘小文跑进来到方子平旁边，气喘吁吁。

刘小文说吴霞，吴霞自杀了。

方子平忽的呆住了。

几个美国学生欢天喜地的聊着，没有人注意到角落里的两个人。


# 25

方子平的apartment。

安心说我明天就走了。

方子平说有人送吗。安心说有了，你放心吧。

方子平说到了那边好好照顾自己。

安心的眼泪无声的流了下来。

安心说子平你毕业了会来找我吗？

一阵沉默。

方子平说我也不知道。

安心苦笑了一下，说子平，你骗骗我好嘛，


# 26

小城机场。

吴霞的爸爸须发皆白，从车里下来，怀里抱着一个黑色的包袱。吴霞大姐从车另一侧跑过来，要掺着老人，被老人摇头拒绝了。

高高矮矮的中国人站成一片，聚在玻璃门口。

老人说大家留步吧。这几天承蒙大家关照，我们无以为报，就这里鞠个躬，替吴霞谢谢大伙了。

人群里低低的啜泣声。

老人说大家留步。

要进门的一刹，老人说老大，从这儿进去了，后面还有出来的地方没有。吴霞大姐说没了，后面就只能在机场里呆着了。

老人停下脚步。

老人说老大，打开。

吴霞大姐说唉。

吴霞大姐颤着手，半天才解开了包袱。

老人喃喃的说，老二呀，再最后看一眼吧，看完了，咱们就回家了。

老人说，傻孩子呀。

骨灰盒上吴霞的照片，音容依旧。


# 尾声 第十年．

法拉盛。川霸王。

一桌中国人觥筹交错。

老周媳妇说，我们家老大从去了大学，就断了联系了，没事儿根本不往家里打电话，有事儿也不往家里打电话。刘小文抱着自己的儿子，说老周算是赔了，枉他当年省吃俭用了。老周说孩大不由人呀。

刘小文媳妇儿说安心，你现在常驻台湾了是吗。安心说也不一定，主要在台湾。刘小文媳妇儿说真羡慕你呀，满世界的跑。安心说我还羡慕你呢，有老公挣钱。刘小文说钱是没有用的，得像老周这样，回国做个自然基金评委什么的，那是金钱美色罄竹难书，成就感哪。

老周说你小子就瞎扯。

刘小文说话说回来，最值钱的是朋友呀，你看我们三个转来转去还是凑一起了，缘分哪，兄弟。

老周说来来来，又见到安心很高兴，干了干了。

安心说子平，一会儿你能送我去机场吗。

方子平的车里。

安心掏出一根烟，熟练的点上。方子平说怎么开始抽烟了。

安心说你呢？方子平说老婆怀孕的时候戒了。安心说当年我劝你都没有用。

车水马龙。

安心说你说我们要是没来美国现在能在哪儿呢？

安心说当年我要来，你不肯，现在你留下了，我回国了。造化还真是有幽默感呀。

机场。

安心说谢谢你送我。

方子平说好好照顾自己，替我问叔叔阿姨好。

安心说老公，我走了。

安心泪水满面。

方子平家。

方子平开门进来，打开灯，换拖鞋，从冰箱里拿出一杯水。身后一个米老鼠的时钟指着11点半。

方子平轻轻打开卧室的门，一对儿crib里，两个一模一样的小baby睡得正甜。

一个声音说把安心送走了？早点睡吧，明天还上班呢。

窗外。

一架飞机拔地而起，消失在夜色迷离中。

（全剧终）
